Urmărim echitatea, predictibilitatea în sistemul de educație

Lucru esențial: bucuria elevului și a studentului de a merge la școală

Am avut deja consultări cu reprezentanții elevilor.

Luăm în calcul ca ceea ce acum numim curriculum la decizia școlii să devină curriculum la decizia elevilor, din oferta școlii

Analizăm și ideea de a utiliza mijloacele digitale unde e posibil, pentru a nu pierde ce am câștigat în pandemie

A doua prioritate: îndeplinirea țintelor și jaloanelor din PNRR. Un prim jalon. a fost deja îndeplinit (enumeră obiectivele de investiții)

Proiectul România educată nu înseamnă doar o listă de idei sau măsuri, ci măsuri concrete și finanțate pentru dezvoltarea învățământului

Altă rioritate: Dezvoltarea predictibilității. Ne dorim ca lipsa de incertitudine să dispară. Știm că e dorit un timp de tranziție rezonabil pentru legile educației.

Voi păstra măsurile introduse anul acesta, precum organizarea modulară a anului școlar, le vom evalua după un an

Școlile să rămână deschise indiferent de evoluția crizei energetice. Există discuții guvernamentale privind sprijinul acordat școlilor

Vom discuta cu specialiști care să ne dea punct de vedere avizat și care să vină cu o formulă care să răspundă preocupărilor avizate – pentru evaluări (între gimnaziu liceu, bacalaureat) om consulta Facultățile de științe ale educației, pentru zona integrității vom discuta cu specialiști în integritate, drept constituțional

Prioritatea noastră este să păstrăm toate școlile deschise indiferent de ceea ce se întâmplă pe piața energetică. Unitățile de învățământ beneficiază de prețuri plafonate. Orice creștere de facturi nu poate surveni decât din creșteri de consum, nu din creșteri tarifare. Cu toate acestea, am solicitat condiții normale de funcționale. Din analizele noastre nu există motive de îngrijorare – dacă apar, individual, să ne fie aduse la cunoștință.

Ne dorim să crească numărul de materii la alegerea elevului din oferta școlii, rute complete, trecerea la o aplicabilitate a teoriilor și conceptelor în zona de zi cu zi.

Pentru admiterea la liceu ne dorim o soluție care să dea liceelor și o autonomie în a selecta în funcție de profil, dar să țină cont de nevoile de echitate. De aceea am spus că vom regândi în consultare cu specialiștii.

Vom reanaliza tot ce înseamnă constructul nou de Bacalaureat și vom vedea în ce măsură ideile inițiale pot fi susținute – reforma curriculară la nivel de liceu

Vom anunța soluțiile atunci când vor fi agreate și gata să fie puse pe masa guvernului

Prescrierea faptelor după 3 ani, în cazul plagiatului: Ministrul educației trebuie să respecte constituția și legile țării. Pun mare preț pe integritate. Pachetul legislativ – să aibă un proces foarte serios privind integritatea și de verificare. Însă există din vară o decizie a CCR care este obligatorie pentru toate instituțiile statului. (…) Sunt dispoziții obligatorii pentru toate autoritățile, sunt obligată ca ministru să le aplic. Vom discuta cu specialiști în drept administrativ pentru a vedea cum putem gândi un sistem mai robust. Dar toată legislația existentă trebuie să țină cont de această decizie.

Uitându-ne la volumul de contribuții primite în consultările pe proiectele de lege, e clar că cei care au dorit să-și spună punctul de vedere l-au spus.

Ceea ce avem acum în față e un proces de finalizare a pachetului legislativ, care nu poate să se oprească. Indicatorii de performanță la nivel educațional nu sunt la nivelul necesar, trebuie să fie o schimbare.

Și pentru că există jaloane în PNRR care vorbesc despre legea educației, procesul nu trebuie să se oprească.

Dacă legea educației a fi adoptată de Parlament până la finele acestui an, cei care intră în clasa a V-a în 2023-2024 vor da evaluarea pe noul sistem.

Poate vom avea timp să și pilotăm dintre soluții

Există dezideratul să avem legile transmise pe circuit până la sfârșitul lunii octombrie

Ținte PNRR: Nu avem nicio întârziere. Pe anumite jaloane cu termen mai înaintat ne propunem deja să punem în dezbatere publică anumite ghiduri. Am început discuțiile pentru dotările de laboratoare

Practic noile legi trebuie să fie adoptate și în vigoare la începutul anului școlar viitor

Pot garanta că ME, cât voi fi ministru, nu va abdica de la principiul predictibilității.

Consider că parcursul de legiferare continuă, forma finală a legilor care va intra în guvern – formă pe care voi avea ocazia să o influențez. Cât de mulțumită sunt de ceea ce s-a făcut [sub ministrul Cîmpeanu]: cred că fiecare dintre noi, când citește o viziune, dă răspunsuri diferite. S-ar putea să fie soluții diferite la obiectivele pe care România Educată le stabilește

În funcție de forma finală a legii, impactul bugetar va trebui reevaluat. Vom avea nevoie să fructificăm toate sursele de venit – buget, fonduri europene, investiții ale autorităților locale sau ale mediului privat.

Întrebată ce a nemulțumit-o, din ceea ce a făcut Sorin Cîmpeanu la nivel de proiect de lege: Zonele care au suscitat amplă dezbatere publică – zone unde e nevoie de dezbatere cu specialiștii

Reprezentanții elevilor au solicitări ce țin de reducerea abandonului, dar și solicitări care vizează flexibilizarea curriculară, implicarea mai mare a elevilor în alegerea parcursului educațional și implicarea în deciziile luate la școală/inspectorat/minister

Pentru Masă Caldă lucrăm la un act normativ care să suplimenteze numărul de școli din program – e pe parcursul de avizare

Preocuparea de a atrage tineri către cariera didactică – prioritară. Pe lângă facilitățile care țin de partea financiară, trebuie să gândim și un parcurs de carieră motivant. În noua lege – modul în care îmbinăm teoria cu practica, stagiatură, practică în diferite tipuri de unități.

Starea învățământului: Stare care are nevoie urgență de sprijin și intervenție, există un echilibru, dar e instabil

Domnul ministru a declarat că a demisionat tocmai pentru a clarifica acuzațiile și pentru a nu aduce atingere reformei, înțeleg că a făcut deja demersuri. Atâta vreme cât o analiză a fost solicitată de domnia sa, aștept ca rezultatele să fie disponibile

Îmi doresc profesionalizarea managementului, sunt adepta concursurilor. Prioritatea e să avem noul pachet legislativ, pe forma nouă vom porni la organizarea concursurilor.

Articolul care privește finanțarea vorbește despre 15% din bugetul general consolidat, există un articol privind salariul minim – îmi doresc ambele articole, dar și o lege aplicabilă, pot confirma aceste lucruri după discuțiile cu premierul. Trebuie discutat cu cifrele pe masă

Sunt semnalate situații în care nu avem candidați pentru unele posturi de profesor – când vorbim de salariu motivant trebuie să avem în vedere de situația de pe piață. Trebuie să vedem care sunt realitățile bugetare

Trei schimburi sau micșorarea orelor nu sunt soluții de îmbunătățire a educației. Uniforma școlară poate fi o opțiune câtă vreme nu devine instrument de excluziune, nu putem impune copiilor, dacă familia nu își permite. Să fie asigurată pentru ca dreptul la educație să fie garantat.

Acolo unde statul nu poate asigura grădinițe, e firesc să apară privatul și suplinește lipsa. Îmi doresc ca toate unitățile de învățământ preșcolar să respecte standardele și să nu mai fie situații în care ele sunt ocolite din diverse motive. Nu aș vrea să iau în discuție membrii familiei mele
„În plus, apropo de ceea ce se vorbește în spațiul public, Ministerul Educației și eu dorim ca școlile să rămână deschise, indiferent de cursul pe care criza economică sau energetică îl va lua. Nu ne mai putem permite goluri sau pauze în procesul de învățare”, a completat aceasta.

„De aceea, există discuții guvernamentale privind sprijinul acordat școlilor și autorităților publice locale, în așa fel încât să nu existe discuții, cum am mai văzut, de trecere în online când de fapt toți copiii au nevoie să vină la școală.”“Prioritatea noastră este să păstrăm toate școlile deschise indiferent de ceea ce se întâmplă pe piața energetică. Unitățile de învățământ beneficiază de prețuri plafonate. Orice creștere de facturi nu poate surveni decât din creșteri de consum, nu din creșteri tarifare. Cu toate acestea, am solicitat condiții normale de funcționale. Din analizele noastre nu există motive de îngrijorare – dacă apar, individual, să ne fie aduse la cunoștință”, a declarat Ligia Deca.

Anunțul ministrului vine în contextul în care mai multe universități au anunțat deja că vor avea și cursuri online în anul 2022-2023, din cauza crizei energetice.Articolul 24 alin. (1) din metodologia de înscriere stabilește că părinții copiilor care nu au fost cuprinși într-o unitate de învățământ în prima etapă de înscriere sau care nu au participat la această etapă completează o nouă cerere-tip de înscriere în cea de-a doua etapă, pentru locurile disponibile.

Cererile-tip de înscriere pot fi completate doar pentru unitățile de învățământ la care există locuri disponibile, după cum se arată în metodologie. „Unitățile de învățământ care nu mai au locuri disponibile nu pot primi cereri-tip de înscriere în învățământul primar în etapa a doua, iar opțiunile online pentru aceste unități de învățământ sunt respinse de aplicația informatică”.

„În cererea-tip de înscriere pentru etapa a doua, părinții completează, în ordinea descrescătoare a preferințelor, maximum trei opțiuni pentru unități de învățământ la care mai există locuri disponibile”, prevede art. 24 alin. (3) din metodologie.

Cererea-tip a fost publicată de Ministerul Educației. Completarea online va putea fi făcută pe site-ul dedicat al Ministerului Educației, inscriere.edu.ro.30 mai 2022: Comunicarea, prin afișare la unitățile de învățământ și pe site-ul inspectoratului, a procedurii specifice de repartizare a copiilor pe locurile disponibile, elaborate de inspectoratul școlar;

Informarea Ministerului Educației de către Comisia județeană/a municipiului București, cu privire la procedura specifică de repartizare a copiilor pe locurile disponibile, în etapa a doua. Procedurile vor viza modalități de comunicare și transfer de documente on-line, după caz.

31 mai – 7 iunie 2022: Depunerea/transmiterea cererii-tip de înscriere la secretariatul unității de învățământ aflate pe prima poziție dintre cele trei opțiuni exprimate pentru etapa a doua, de către părinții copiilor care nu au fost cuprinși în nicio unitate de învățământ în etapa anterioară sau care nu au participat la prima etapă;

Validarea cererilor-tip de înscriere la unitatea de învățământ aflată pe prima poziție în opțiunile privind înscrierea copiilor.

8 iunie  – 9 iunie 2022: Procesarea la nivelul unităților de învățământ a cererilor-tip de înscriere depuse de părinți/tutori legal instituiți/reprezentanți legali, aplicând procedura specifică elaborată de inspectoratul școlar, pe baza criteriilor generale  și a celor specifice de departajare, în limita locurilor disponibile;

Completarea în aplicația informatică a datelor din cererile-tip de înscriere pentru candidații înscriși în această etapă.

10 iunie 2022: Afișarea la fiecare unitate de învățământ a listelor finale ale copiilor înscriși în clasa pregătitoare.În primul episod, sunt prezentate literele alfabetului limbii române, câteva saluturi precum Salut, Bună dimineața, Noapte bună, La revedere, dar și câteva propoziții scurte pentru conversație: Cum te cheamă?, Ce faci?, Numele meu este…, Bine, Mulțumesc, Ne vedem mai târziu. Este vorba de o succesiune de povești în format audio, create inițial în limba română de către Ina Ilie, psihopedagog și autoare a modulului de Dezvoltare Personală pentru părinți și copii de pe SuperȘcoala, traduse ulterior în limba ucraineană de Anna, ea însăși refugiată în România din cauza războiului.

Fiecare poveste, pe lângă faptul că este liniștitoare în sine, încorporând tehnici de respirație și relaxare pentru cei mici, este un instrument care îi ajută pe copii să se simtă un pic mai bine, mai în siguranță, mai puternici, să facă față mai bine emoțiilor, să câștige mai mult echilibru, încredere și curaj, susțin autorii.

Sunt scurte povești terapeutice, fiecare reprezentând câte o călătorie într-un tărâm magic, care pot fi ascultate de către copii seara, înainte de culcare, sau oricând se dorește un strop de liniștire și alinare.

Vârstă recomandată, dar nu limitată la: 3-12 ani.

Poveștile sunt oferite complet gratuit pe SuperȘcoala și pot fi ascultate de pe telefon sau orice alt dispozitiv.

“Poveștile includ tehnici de respirație și relaxare pentru cei mici și sunt un instrument care îi poate ajuta pe copii să câștige mai mult echilibru, încredere și curaj. Temele poveștilor audio nu au legătura directă cu războiul”, mai transmit cei de la superscoala.ro.Cuvintele Annei, colaboratoare SuperȘcoala, care a ajutat la traducerea și înregistrarea acestor meditații ghidate pentru copii:

„Buna ziua, mă numesc Anna, sunt din Ucraina, acum locuiesc în România. Vreau să vă împărtășesc un proiect de suflet pe care minunatii mei prieteni români l-au creat pentru copiii noștri ucraineni: meditația ghidată pentru copii.

Câteva cuvinte despre acest proiect – s-a născut pentru a ajuta copiii. Unii dintre ei sunt speriați, alții nu pot dormi și nu se odihnesc, altora le este greu să comunice și să-și gestioneze emoțiile. Acest lucru este un chin atât pentru copii, cât și pentru părinți.

Meditațiile ghidate îi ajută pe copii să aibă o stare emoțională mai bună, oferindu-le pace, echilibru și curaj. Aceste meditații sunt o modalitate simplă pentru copii de a învăța cum să fie din nou sănătoși, veseli și fericiți.

Meditațiile ghidate au fost create ca basme terapeutice – povești de adormit pe care un copil le poate asculta seara sau oricând; ele îl alină și, în același timp, îl învață pe copil multe lucruri: cum să respire pentru a se calma, cum să facă față emoțiilor neplăcute, cum să-și recapete puterea și curajul în momentele dificile; îl vor ajuta sa adoarma mai ușor, sa se odihneasca mai bine, sa fie mai comunicativ și mai echilibrat. Foarte important: meditațiile ghidate îl vor ajuta pe copil să realizeze că este protejat, că este în siguranță, că este cu siguranță iubit.

Autoarea meditațiilor este Ina Ilie, psihopedagog român, specializată în științe cognitive și consilierea copiilor și familiilor. Ea ne-a permis să traducem basmele ei terapeutice în ucraineană și să le publicăm pentru utilizare gratuită.